Diagramme de communication
Mme CHALOUAH Anissa
I.S.E.T Bizerte
Département Technologies de l’informatique

CHALOUAH Anissa

1

Positionnement

CHALOUAH Anissa

2

Positionnement
Nommage
 Diagramme de collaboration (UML 1.X)
Diagramme de communication (UML 2.X)
 Les diagrammes de communication et les diagrammes

de séquences sont deux types de diagramme
d'interaction représentant le comportement du
système.
CHALOUAH Anissa

3

CHALOUAH Anissa

4

Présentation
 Un diagramme de séquence montre des interactions sous un

angle temporel, en mettant l'emphase sur le séquencement
temporel de messages échangés entre des objets,

 Un diagramme de communication montre une représentation

spatiale des objets.

Ils représentent la même chose, mais sous des formes différentes.

CHALOUAH Anissa

5

Exemple

CHALOUAH Anissa

6

Exemple

CHALOUAH Anissa

7

 Un diagramme de communication est associé à un cas

d’utilisation.
 A un cas d’utilisation on peut associer plusieurs
diagrammes de communication. Chaque diagramme
de communication correspondant à une exécution
particulière.

CHALOUAH Anissa

8

Diagramme de communication :
Concepts
Trois concepts fondamentaux :
 Les Objets
 Les liens d’interactions
 Les Messages

CHALOUAH Anissa

9

Notion de lien(1)

 Un lien est une connexion entre deux objets, qui indique

qu’une forme de navigation et de visibilité entre eux est
possible.
 Autrement dit, un lien permet d’acheminer des messages dans
un sens ou dans l’autre.
CHALOUAH Anissa

10

Notion de lien(2)

3 : Etat

 Plusieurs messages, et ce dans les deux sens, peuvent

circuler sur le même lien.
 Il n’y a pas un lien par message : tous les messages
empruntent le même lien.
CHALOUAH Anissa

11

Message

 Chaque message entre objets est représenté par une

expression, une flèche indiquant sa direction, et un
numéro indiquant sa place dans la séquence.

CHALOUAH Anissa

12

Message réflexif
 Exemple d’un message d’un objet envoyé à lui-même

CHALOUAH Anissa

13

Synchronisation des messages
 UML permet de spécifier de manière très précise l'ordre

et les conditions d'envoi des messages sur un diagramme
dynamique.
 Pour chaque message, il est possible d'indiquer :

◦ les clauses qui conditionnent son envoi,
◦ son rang (son numéro d'ordre par rapport aux autres messages),

◦ sa récurrence,
◦ ses arguments.
CHALOUAH Anissa

14

Numérotation des messages
 Indique le rang du message, c'est-à-dire son numéro

d'ordre par rapport aux autres messages.
 Les messages sont numérotés à la façon de chapitres
dans un document, à l'aide de chiffres séparés par des
points.
 Ainsi, il est possible de représenter le niveau
d'emboîtement des messages et leur précédence.
◦ Exemple : l'envoi du message 1.3.5 suit immédiatement celui
du message 1.3.4 et ces deux messages font partie du flot
(de la famille de messages) 1.3.
CHALOUAH Anissa

15

Messages simultanés
 Pour représenter l'envoi simultané (en parallèle) de

deux messages, il suffit de les indexer par une lettre.
◦ Exemple : l'envoi des messages 1.3.a et 1.3.b est simultané.

CHALOUAH Anissa

16

Exemple 1 :

CHALOUAH Anissa

17

Exemple 2 :

CHALOUAH Anissa

18

syntaxe d'un message (1)
pre/ [cond] seq *||[iter] r:=

msg(par)

◦ Pré/ : prédécesseurs (liste de numéros de séquence de messages
séparés par une virgule ). Indique que le message courant ne sera
envoyé que lorsque tous ses prédécesseurs le seront aussi (permet de
synchroniser l'envoi de messages).
◦ cond : garde, expression booléenne. Permet de conditionner l'envoi du
message.
◦ seq : numéro de séquence du message.

CHALOUAH Anissa

19

syntaxe d'un message (2)
pre/ [cond] seq *||[iter] r:=

msg(par)

◦ Iter : récurrence du message.
Permet de spécifier l'envoi séquentiel (ou en parallèle, avec "||") de
messages. Il est possible de spécifier qu'un message est récurrent en
omettant la clause d'itération (en n'utilisant que "*" ou "*||").
◦ r : valeur de retour du message.
Permet d'affecter la valeur de retour d'un message, pour par exemple la
retransmettre dans un autre message, en tant que paramètre.

◦ msg : nom du message.
◦ par : paramètres du message
CHALOUAH Anissa

20

Exemples de messages (1)
 3 : bonjour()

Ce message a pour numéro de séquence "3".
 [heure = midi] 1 : manger()
Ce message n'est envoyé que s'il est midi.
 1.3.6 * : ouvrir()
Ce message est envoyé de manière séquentielle un certain nombre de fois.
 3 / *||[i := 1..5] : fermer()
Représente l'envoi en parallèle de 5 messages. Ces messages ne seront
envoyés qu'après l'envoi du message 3.

CHALOUAH Anissa

21

Exemples de messages (2)
 1.3,2.1 / [t < 10s] 2.5 : age := demanderAge(nom,prenom)

Ce message (numéro 2.5) ne sera envoyé qu'après les messages
1.3 et 2.1, et que si "t < 10s".
 1.3 / [disk full] 1.7.a * : deleteTempFiles()

1.3 / [disk full] 1.7.b : reduceSwapFile(20%)
Ces messages ne seront envoyés qu'après l'envoi du message 1.3
et si la condition "disk full" est réalisée. Si cela est le cas, les
messages 1.7.a et 1.7.b seront envoyés simultanément. Plusieurs
messages 1.7.a peuvent être envoyés.
CHALOUAH Anissa

22

DIAGRAMME DE COMMUNICATION
VS
DIAGRAMME DE SÉQUENCE

CHALOUAH Anissa

23

Choix du diagramme
 Chaque type de diagramme a ses points forts : il n’y a

pas de choix « correct » dans l’absolu et chaque
modélisateur aura ses propres préférences.
 Néanmoins, les outils UML privilégient les

diagrammes de séquence, en raison de leur grande
richesses notationnelle.

CHALOUAH Anissa

24

Points forts et points faibles :
Spécification UML
 La spécification UML est plus centrée sur les

diagrammes de séquences que sur les diagrammes de
communication.
◦ Davantage de réflexion et d’efforts ayant été consacrés à leur
notation et leur sémantique.
◦ En conséquence, les outils les prennent mieux en charge et
les options de notation sont plus nombreuses.

CHALOUAH Anissa

25

Points forts et points faibles :
Lecture du flot d’appels
 Les diagrammes de séquence permettent une meilleure

visualisation des flots d’appels, parce qu’on les lit
simplement de haut en bas.

 Les diagrammes de séquence sont excellents pour les

besoins de la documentation ou pour suivre facilement le
flot d’appels généré automatiquement par la rétro
ingénierie.

 Les

diagrammes de communication ne permettent
quant à eux de retrouver la séquence des appels qu’en se
référant à leur numérotation, comme « 1 », « 2 », ..
CHALOUAH Anissa

26

Points forts et points faibles :
Mode esquisse
 Les

diagrammes de communication sont intéressants lorsqu’on
applique UML « en mode esquisse » en modélisant au tableau parce
qu’ils permettent beaucoup mieux d’exploiter l’espace.
◦ Possibilité d’ajouter/supprimer des boîtes n’importe où sur l’axe horizontal et
vertical.
◦ Important vu la fréquence des changements intervenant lors de la conception.

 Au contraire, dans les diagrammes de séquence, les nouveaux objets

doivent être ajoutés à droite, ce qui impose des limites car le bord droit
de la page (ou du tableau) est rapidement épuisé (tandis que de l’espace
vertical est disponible).

CHALOUAH Anissa

27

Points forts et points faibles :
Synthèse
Type
Séquence

Communication

Forces ☺

Faiblesses 

Indique clairement la
séquence et
l’ordonnancement des
messages.
Grande richesse de la
notation.

Ajout de nouveaux
objets s’effectuant
obligatoirement vers la
droite; consomme trop
d’espace horizontal.

Économique en terme
d’espace, permet
d’ajouter des objets dans
les deux dimensions.

Rend plus difficile la
lecture des séquences de
messages.
Moins d’options de
notation.

CHALOUAH Anissa

28

Bibliographie
 Introduction à UML 2

Modélisation Orientée Objet de Systèmes Logiciels
- Pierre Gérard  http://uml.free.fr/cours

CHALOUAH Anissa

29

